[ทะลุมิติตะลุยวังหลวง]
[ตอนที่ 23]
ใต้เท้าเฉิน
เชิญ
อรุณสวัสดิ์ใต้เท้าเฉิน
สวัสดี
มีหน้าใหม่ ๆ เพิ่มขึ้นเยอะเลยนะ
- นั่นน่ะสิ
- เดิมทีคิดว่าพอไทเฮาสิ้นอำนาจ
เราจะเดือดร้อนกันถ้วนหน้า
ไม่คิดเลยว่ากลับกลายเป็น
ได้เลื่อนขั้นแบบก้าวกระโดด
ชีวิตดีมีความสุขจริง ๆ
หลายวันมานี้ข้านอนไม่หลับเลย
กลัวว่า
จะเป็นแค่ความฝัน
ใต้เท้าเฉิน
พวกท่านยังดูไม่ออกอีกหรือ
ตอนแรกนึกว่าตวนอ๋องเป็นตัวละครสำคัญ
แต่ตอนนี้เพิ่งตระหนักได้ว่า
คนที่โหดกว่า
อยู่เบื้องบนโน่น
ใต้เท้าเฉินพูดถูก
ใครจะได้เลื่อนตำแหน่ง ใครจะต้องตาย
ล้วนขึ้นอยู่กับการตัดสินใจ
ของโอรสสวรรค์จริง ๆ
ท่านว่า
ฝ่าบาทจะคิดบัญชีย้อนหลัง
กับพวกเราหรือไม่
คิดบัญชีอะไรกัน
ฝ่าบาทกับไทเฮาเดิมทีก็เป็นครอบครัวเดียวกัน
หลายปีมานี้พวกเราทำงานอย่างขยันขันแข็ง
ถวายการรับใช้ฝ่าบาทอย่างเต็มที่
ถ้าจะคิดบัญชีจริง ๆ
งั้นก็ต้องไป
คิดกับทางนั้นแล้วละ
เห็นไหม
เห็นพวกเราอย่างกับเห็นโรคระบาด
พวกแล่นเรือไปตามลม
หลายวันนี้ท่านอ๋องก็ไม่เรียกพบพวกเราเลย
เรื่องนี้ควรรับมืออย่างไรดี
ข้าก็ไม่รู้เลย
ไม่เรียกพบน่ะถูกแล้ว
ตอนนี้ฝ่าบาทกำลังไม่พอพระทัยพวกเราอยู่
นี่เป็นการปกป้องพวกเราต่างหาก
ไม่ถูกนะ
เมื่อวานข้ายังเห็นใต้เท้ามู่
เข้าไปในจวนอ๋องอยู่เลย
ฝ่าบาทเสด็จ
ถวายพระพรฝ่าบาท
ทุกท่านลุกขึ้นเถอะ
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ใต้เท้ามู่ล่ะ
ฝ่าบาท
กระหม่อมอยู่นี่พ่ะย่ะค่ะ
ที่ข้าสั่งให้เจ้าส่งบันทึก
การตรวจสอบขุนนางกรมขุนนาง
เหตุใดถึงยังไม่แล้วเสร็จ
ฝ่าบาท
ในช่วงสิบปีมานี้
การเปลี่ยนแปลงตำแหน่งขุนนาง
ในราชสำนักซับซ้อนนัก
งานรวบรวมข้อมูลมีปริมาณมากและยุ่งยากเกินไป
มิอาจทำให้แล้วเสร็จได้ในวันสองวันพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาทได้โปรด
ผ่อนผันให้กระหม่อม
อีกสองสามวันเถอะพ่ะย่ะค่ะ
การตรวจสอบขุนนางกรมขุนนางนี้
ตามหลักควรจัดการทุกปี
บันทึกการเปลี่ยนแปลง
เป็นเรื่องง่าย ๆ มิใช่หรือ
ดูอย่างกรมคลังของพวกเราสิ
ที่ต้องรวบรวมก็คือ
การเปลี่ยนแปลงของที่ดิน
และประชากรทั่วทั้งแคว้น
ปริมาณงานมากกว่าเป็นร้อยเท่า
ก็ยังทำเสร็จได้เหมือนกันไม่ใช่หรือ
พูดถูก
นั่นน่ะสิ
ฝ่าบาท
ช่วงนี้มีการเปลี่ยนตำแหน่ง
ในราชสำนักบ่อยครั้ง
แค่กรมขุนนาง
รวมถึงตำแหน่งรองเจ้ากรมฝ่ายซ้าย
ก็ขาดคนไปถึงห้าตำแหน่งแล้วพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมเองก็กำลังมองหา
คนที่เหมาะสมมาแทนอยู่พ่ะย่ะค่ะ
แต่ติดตรงที่...
ฝ่าบาท
ที่ใต้เท้ามู่พูดเช่นนี้
กระหม่อม
ไม่เห็นด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ถ้าจะบอกว่า
การคัดเลือกคนเป็นเรื่องยาก
หากกรมกลาโหมของเราเป็นรอง
ก็คงไม่มีใครเป็นที่หนึ่งได้
แม้ระยะนี้ราชสำนักจะสูญเสียคนไปมาก
แต่ก็มีผู้มีความสามารถรุ่นใหม่
เกิดขึ้นมากมาย
ใต้เท้ามู่
เหตุใดถึงไม่เลื่อนตำแหน่งให้พวกเขาล่ะ
ใต้เท้ามู่อย่าเก็บคนดี ๆ ไว้คนเดียวสิ
ขอฝ่าบาทโปรดพิจารณา
กระหม่อมมิกล้าพ่ะย่ะค่ะ
ที่ขุนนางทุกท่านพูดมาก็มีเหตุผล
ข้าเองก็เข้าใจ
ถึงความลำบากของใต้เท้ามู่
แต่ก็ต้องหาทางแก้ไขสิ
เอาอย่างนี้
มีใครอาสาทำหน้าที่
ช่วยใต้เท้ามู่แก้ปัญหาเฉพาะหน้านี้บ้างไหม
กระหม่อม
หยางตั๋วเจี๋ย
ยินดีแก้ปัญหาให้ใต้เท้ามู่พ่ะย่ะค่ะ
นี่ใต้เท้าหยางแห่งสำนักโหรหลวงไม่ใช่หรือ
โหรหลวง
ไม่เกี่ยวกับกรมขุนนางเลยนี่นา
ทูลฝ่าบาท
จะไหวหรือ
ตั้งแต่กระหม่อมเข้าสำนักโหรหลวงมา
คำนวณปฏิทิน
กำหนดฤดูกาล
สังเกตดวงดาว
ดูฤกษ์ดีร้าย
งานที่ทำ
ล้วนต้องประสานงานและร่วมมือ
กับทุกกรม
ไม่ว่างานเล็กหรือใหญ่
ต้องเข้าใจอย่างถ่องแท้
ดังนั้น
หากจะถามว่าใครจะช่วยใต้เท้ามู่ได้
ก็ต้องขอยืมคำพูดของใต้เท้าเจี่ยเมื่อครู่
หากกระหม่อมเป็นรอง
ก็ไม่มีใครเป็นที่หนึ่งได้แล้วพ่ะย่ะค่ะ
ก่อนหน้านี้ใต้เท้าหยางเคยไปอารักขาฝ่าบาท
ที่เขาเป้ยซาน
ตอนนี้ยังอาสาช่วยแบ่งเบาภาระกรมขุนนางอีก
ช่างเป็นคนหนุ่มที่มีความสามารถจริง ๆ
หากไม่ใช่เพราะกรมคลังของกระหม่อม
ดำเนินงานได้ดีอยู่แล้ว
กระหม่อมก็คงจะไปแย่งคน
จากใต้เท้ามู่แล้ว
ใช่พ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมเห็นด้วย
กระหม่อมก็เห็นด้วยพ่ะย่ะค่ะ
ในเมื่อเป็นเช่นนี้
ข้าขอเลื่อนตำแหน่งหยางตั๋วเจี๋ย
ให้เป็นรองเจ้ากรมขุนนาง
รีบจัดการบันทึกที่ข้าต้องการให้เรียบร้อย
ส่วนใต้เท้ามู่
ฝ่าบาท
ช่วงนี้ทำงานหนักเกินไปแล้ว
ก็กลับไปพักผ่อน
ที่จวนเถอะ
ท่านอ๋อง
ตามหลักแล้ว
ข้าก็ถือเป็นฝ่ายไทเฮาอย่างเปิดเผย
เขาไม่เพียงไม่ดึงข้าเป็นพวก
แต่กลับผลักไสให้ข้าตกที่นั่งลำบาก
ข้าคิดแล้วคิดอีก
ก็ไม่เห็นว่าตนเผยพิรุธตรงไหน
ท่านอ๋องโปรดพิจารณาด้วย
ใต้เท้ามู่ เจ้าเข้าใจผิดแล้ว
ข้าไม่ได้จะตำหนิเจ้า
เช่นเดียวกับความพ่ายแพ้
ที่เขาเป้ยซานครั้งนี้
พวกเราก็ตรวจสอบจนกระจ่างแล้ว
แผนการไม่มีปัญหา
เพียงแต่มีตัวแปรเพิ่มขึ้นมา
ตัวแปรหรือ
อย่างแรกก็คือ
พวกเขามีอาวุธดินปืนประหลาดอยู่ในมือ
พลังทำลายล้างน่าทึ่งมาก
ส่วนอีกเรื่องก็คือ
ยอดฝีมือที่เคยปรากฏตัวบนเรือคราวก่อน
ยังไม่ตาย
อวี่กุ้ยเฟยหลอกพวกเรางั้นหรือ
ถึงนางจะหลอกเราได้
แต่ถ้าหากไม่มีคนคอยส่งข่าว
แถมยังเอาสายของเรา
รวมถึงใต้เท้ามู่หรง
ไปเป็นของกำนัลแสดงความสวามิภักดิ์
ข้าว่าฮ่องเต้
ไม่มีทางรอดลงมาจากเขาเป้ยซานได้หรอก
คนที่รู้แผนลอบสังหารทั้งหมด
และรู้รายชื่อผู้เกี่ยวข้องทุกคน
ก็คือเซี่ยเฟย
นางแพศยา
หม้อไฟหรือ
แถมยังเป็นแบบสองช่องซะด้วย
เอาละ รอเจ้าคนเดียวเลย
รีบนั่งเถอะ
ถ้ารู้ว่าพวกท่านใช้ชีวิตกันแบบนี้
ข้าคงแปรพักตร์ไปนานแล้ว
รู้ตอนนี้ก็ยังไม่สายนี่
เดี๋ยวกินเสร็จ
เรามาเล่นไพ่นกกระจอกกัน
เจ้ารู้ไหม
ชาวบ้านลือกันไปทั่วแล้ว
บอกว่า
ข้าเป็นคนทำร้ายไทเฮา
ส่วนพายุฝนฟ้าคะนองนั่น
ก็คือทัณฑ์จากสวรรค์
เพราะข้าปกครองบ้านเมืองไม่ดี
กินนี่สิ
ฟังดูก็รู้ว่าเป็นข่าวลือ
ที่พวกตวนอ๋องปล่อยออกมา
ตวนอ๋องให้ความสำคัญกับความชอบธรรม
เรื่องพวกนั้น
เป็นการปูทางไว้สำหรับ
การก่อกบฏในอนาคตของเขา
จะเอาลงหม้อเผ็ดไหม
แต่ปัญหาคือเราก็พิสูจน์
ความบริสุทธิ์ของตัวเองไม่ได้
ใครเป็นคนปล่อยข่าวพวกนี้
ข้าจะไปจับมาสักคน
เชือดไก่ให้ลิงดู
ไม่ได้นะ
ทำไมจะไม่ได้
ใช้ความรุนแรงมีแต่จะให้ผลตรงกันข้าม
แล้วควรทำยังไงล่ะ
ก็ใช้เวทมนตร์ปราบเวทมนตร์สิ
เวทมนตร์หรือ
นั่นเป็นวิชาของสำนักไหนกัน
ทำไมข้าไม่เคยได้ยินมาก่อนเลย
ของปราสาทจอมเวทน่ะ
เอาเป็นว่า
ถ้าตวนอ๋องบอกว่าท่านเป็นทรราช
ท่านก็บอกว่าเขาเป็นสุภาพชนจอมปลอม
ถ้าเขาบอกว่าท่านทำร้ายไทเฮา
ท่านก็บอกว่าเขาจ้างนักฆ่ามา
ถ้าเขาบอกว่าท่านโดนฟ้าผ่า
ท่านก็บอกว่าโอรสสวรรค์ตัวจริง
แค่โบกมือครั้งเดียว
ก็เรียกอัสนีสวรรค์ทั้งแปดสิบเอ็ดสายลงมาได้
ที่ถูกฟ้าผ้าตายก็คือพวกนักฆ่า
มันจะดูเกินจริงไปหน่อยไหม
ฟังดูเหมือนละครไปหน่อยนะ
พวกท่านสองคนจะไปรู้อะไร
ข้าจะอธิบายให้ฟังแบบนี้นะ
พวกท่านก็ไปเล่า
ให้คนอื่นฟังอย่างตื่นเต้นว่า
ให้ตายเถอะ
วันนี้ข้าอ่านเจอความรู้อย่างหนึ่งในหนังสือ
อะไรนะทฤษฎีบทพีทาโกรัส ฟังก์ชัน จำนวนเฉพาะ
ค่าพายเท่ากับ 3.1415926
ท่านจะไปเล่าให้คนอื่นฟังไหมล่ะ
ไม่อยู่แล้ว
เพราะว่าท่านจำไม่ได้เลยยังไงล่ะ
แต่ว่า
ถ้าท่านไปบอกคนอื่นว่า
ให้ตายเถอะสวรรค์
ทรราชนั่น
แค่โบกมือทีเดียว
ก็เรียกอัสนีได้แสนสาย
ที่ถูกฟ้าผ่าตายล้วนเป็น
พวกนักฆ่าสารเลว
ท่านก็จะไปบอกคนอื่นใช่ไหมล่ะ
เหมือนจะฟังดูมีเหตุผลนะ
พวกฮ่องเต้ในประวัติศาสตร์
เพื่อที่จะได้ใจราษฎร
ขนาดเรื่องหนังสือในท้องปลาอะไรนั่น
ยังกล้ากุขึ้นมาได้
ประเด็นคือชาวบ้านดันเชื่อจริง ๆ ซะด้วย
ใช้ได้นี่ เสี่ยวเซี่ย
มีของเหมือนกันนะเนี่ย
ที่ตวนอ๋องทนมาได้หลายครั้งขนาดนี้
ก็เพราะได้เจ้าคอยหนุนหลังอยู่นี่แหละ
เขาน่ะ
ไอ้สันขวาน
ไม่สนุกเลย
ไม่เล่นแล้ว
แต่ว่านะ
ข้าขอเตือนพวกท่านหน่อย
สงครามคำวิจารณ์ส่วนใหญ่เป็นแค่ด่านหน้า
ด้านหลังยังมีไม้เด็ดตามมาอีกนะ
ระวังตัวไว้หน่อยแล้วกัน
เขาต้องการความชอบธรรม
ไม่ลงมือในวังหรอก
ถูกต้อง
ในสมุดของซวีเหยาก็เขียนไว้
เขาจะเคลื่อนไหวก็ต่อเมื่อเจ้าออกจากวัง
ข้าลืมถามท่านตลอดเลย
ก่อนหน้านี้ท่านบอกว่า
แผนการในสมุดของซวีเหยา
กับแผนการแรกเริ่มของข้าไม่ค่อยตรงกัน
ท่านรู้ได้อย่างไรหรือ
ข้าบอกแค่เซี่ยโหวป๋อคนเดียวนะ
หลังจากที่ซวีเหยาแปรพักตร์
เขาก็เล่าให้ข้าฟังทั้งหมด
ข้อเสนอแนะของเจ้า
เขาเคยเอาไปปรึกษากับตวนอ๋องหมดแล้ว
งั้นก็สมเหตุสมผล
ข้าคิดออกแล้ว
อะไรหรือ
ทำไมหรือ ท่านอาเป่ย
คิดอะไรออกหรือ
เวทมนตร์
ไข่พะโล้
ยังไม่เข้าที่
ต้องฝึกอีกหน่อย
จะว่าไปแล้วในยุคโบราณนี่
ไม่มีเครื่องทำน้ำอุ่นยังพอทน
แต่ไม่มีไดร์เป่าผมนี่สิ
ถึงจะเรียกว่าลำบากของจริง
ใครใช้ให้คุณอาบน้ำทุกวันล่ะ
กินหม้อไฟแล้วตัวเหม็นไปหมด
จะนอนยังไงล่ะ
นั่นสินะ
หอมจัง
ทำอะไรน่ะ
ปล่อยฉันนะ
ไม่
ถ้ายังซนอีก
จะให้คุณกินยานะ
กินยาทำไม
ผมไม่ได้จะทำอะไรสักหน่อย
เร็วสิ
ปล่อย...
เร็ว ๆ ๆ
ท่านอาเป่ย
มีเรื่องอะไรหรือ
ตั้นเอ๋อร์
หลี่อวิ๋นซีส่งจดหมายมาฉบับหนึ่ง
ว่ายังไงบ้าง
อาการของเฉินจิ่นเทียนทรุดลง
อาจจะทนอยู่ไม่พ้นฤดูหนาวนี้
[ถึงฝ่าบาท
อาการป่วยของเฉินจิ่นเทียนทรุดหนัก]
[อาจจะทนอยู่ไม่พ้นฤดูหนาว
เกี่ยวกับการเพาะปลูกข้าวฟ่าง]
[เขาได้เรียบเรียงเป็นเล่มไว้แล้ว
ทว่ายังคงหวังว่า]
ทำไมถึงเป็นแบบนี้ไปได้
[ฝ่าบาทจะสละเวลาจากราชกิจ
เสด็จไปพบเขาเป็นครั้งสุดท้ายได้]
ในต้นฉบับ
อย่างน้อยเขาก็ทนมาได้จนถึงช่วงภัยแล้ง
ทำไมถึงเร็วขึ้นขนาดนี้ล่ะ
นั่นก็เพราะว่า
เขาคิดว่าจะได้เห็น
การเก็บเกี่ยวที่อุดมสมบูรณ์
เลยยังฝืนลมหายใจเฮือกสุดท้ายเอาไว้
แต่ตอนนี้รู้ว่าราษฎรจะผ่านพ้นภัยแล้งไปได้
ก็เลยไม่มีอะไรต้องห่วงอีกแล้ว
สำหรับเขา
ก็ถือว่าเป็นตอนจบที่แฮปปีเอนดิ้งแล้ว
นี่จะเรียกว่าแฮปปีเอนดิ้งได้ยังไง
ก่อนหน้านี้เราเคยสัญญากับเขาไว้แล้วว่า
จะให้เขามีชีวิตอยู่เพื่อได้เห็น
บ้านเมืองสงบสุข พืชผลอุดมสมบูรณ์นะ
งั้นคุณเองก็รู้ว่า
ตอนที่เราใช้คำพูดนี้แลกความภักดีจากเขา
เวลาก็แทบจะไม่พออยู่แล้ว
ความปรารถนา
ก็คงเป็นได้แค่ความปรารถนาเท่านั้นแหละ
เขาบอกว่า
อยากจะพบคุณอีกสักครั้ง
ตอนนี้ผมออกจากวังไม่ได้
ฉันรู้
- ดังนั้นฉันไป...
- คุณไปไม่ได้
ทำไมล่ะ
ตอนนี้ข้างนอกอันตรายมาก
มีสายของตวนอ๋องอยู่ทุกที่
ฉันจะระวังตัวอย่างดี
อีกอย่างก็มีองครักษ์เงาคอยคุ้มกันฉันอยู่
ที่เขาเป้ยซาน
พวกเราสูญเสียคนไปมากมาย
เหลือกันอยู่แค่นี้แล้ว
แถมยังต้องแบ่งคนบางส่วน
ไปคุ้มกันเซี่ยหย่งเอ๋อร์อีก
แล้วพิธีศพของวังเจาล่ะ
ไม่ไปร่วมแล้วเหรอ
ให้พวกบัณฑิตเป็นตัวแทนพวกเรา
ไปสร้างสุสานเสื้อผ้าให้เขาก็แล้วกัน
แต่ว่า...
หว่านอิน
คุณอย่าลืมสิ
ว่าพวกเขาเป็นแค่ตัวละคร
ถ้าคุณลืมเรื่องนี้ไป
คุณจะถูกฉุดให้พังลงไปด้วย
แต่ตอนอยู่ที่เขาเป้ยซาน
พอคุณได้ยินข่าวการตายของวังเจา
คุณไม่ได้มีปฏิกิริยาแบบนี้นี่นา
เพราะงั้นผมเลยเตือนตัวเองว่า
อย่าอินมากเกินไป
หว่านอิน
เรื่องนี้คุณต้องฟังผมนะ
หากคุณเป็นอะไรไป
ผมจะอยู่ต่อไปไม่ได้
จริงสิ
พ่อคุณฝากให้คนมาบอกว่า
อยากเจอคุณ
คาดว่าคงเป็นเพราะ
อยู่กับตวนอ๋องไม่ดีเท่าไร
เห็นว่าทางผมมีความหวัง
เลยอยากจะมาเกาะคุณ
เพื่อหาทางรอดใหม่
คุณอยากเจอเขาไหม
ไม่เจอ
ขอแค่ไม่เจอ
เขาก็จะเป็นแค่ตัวละครตลอดไป
ไทเฮาเพคะ
ใต้เท้าเฉินกรมคลัง ใต้เท้าเหลียงกรมขุนนาง
และใต้เท้าทั้งสองของกรมอาญา
ต่างก็ลากิจ
บอกว่า
วันนี้ไม่สามารถมาเข้าเฝ้าได้เพคะ
ตาย
จับ
ฆ่า
ไทเฮากำลังพูดว่าน้ำหรือเปล่า
น้ำหรือเพคะ
น้ำ ๆ ๆ
รีบไปเอาน้ำมาเร็ว
ได้
ท่านป้า
ทางนี้เดินลำบาก ท่านค่อย ๆ นะ
ไม่เป็นไร
ทุกท่าน
เป็นสหายร่วมงานของลูกชายข้าหรือ
พวกเราเป็นสหายสนิทของสหายวัง
มาส่งเขาเป็นครั้งสุดท้ายขอรับ
ดี
ขอบคุณมาก
ลูกชายข้าบอกว่า
เขาทำงานให้ใต้เท้าท่านหนึ่ง
ใต้เท้าท่านนั้นดีกับเขามาก
แต่ข้าไม่รู้ว่าเป็นใครน่ะสิ
ข้าอยากจะ...
มา
ขอบคุณเขาต่อหน้า
ที่คอยดูแลลูกชายข้า
สหายหลี่
ท่านรอเดี๋ยวสิ
จะให้รออะไรอีก
จะเลยฤกษ์ดีที่ท่านดูไว้แล้วนะ
นี่...
พวกเขาคงไม่มาแล้วละ
ก็ที่นั่นมีหูตามากมาย
พวกเขาคงจะจนปัญญาเหมือนกัน
ตอนนี้
หากสายของตวนอ๋องพบเข้าจะลำบากเอานะ
ปกติพระสนมมีแผนการมากมาย
ตอนนี้เป็นอะไรไป
ทำอะไรไม่ถูกแล้วหรือ
สหายหลี่อย่าโมโหไปเลย
ตอนนี้ในราชสำนักวุ่นวาย
ศึกตัดสินกับตวนอ๋องก็ขึ้นอยู่กับครั้งนี้
ฝ่าบาทและพระสนมก็ไม่ใช่คนที่
เสร็จศึกแล้วจะฆ่าขุนพล
ตอนนี้
พวกเขาก็ต้องเสียใจ
ที่ไม่สามารถมาตามนัดได้แน่
หากสหายวังที่อยู่ในปรโลกล่วงรู้
ย่อมเข้าใจได้
ข้ารู้ดี
ว่าฝ่าบาทและพระสนม
ไม่ใช่คนใจจืดใจดำ
เพียงแต่ตอนที่สหายวังสิ้นใจ
เขาอยู่ตัวคนเดียว
ห่างไกลนับหมื่นลี้
วันนี้ทำพิธีฝัง
แม้แต่ร่างก็ไม่มี
ชื่อก็ไม่กล้าสลักไว้บนป้ายหน้าหลุมศพ
ส่วนคนที่เขาเชื่อมั่นสุดหัวใจ
และยอมสละชีวิตให้
กลับมาเจอเขาเป็นครั้งสุดท้ายไม่ได้
ข้ารู้สึกไร้ค่าแทนสหายวัง
ข้ารู้สึกเสียดายแทนสหายวัง
มีพวกเรามาส่งเขาเป็นครั้งสุดท้าย
เขาไม่โดดเดี่ยวหรอก
ทำไมไม่เห็นใต้เท้าเฉินเลยล่ะ
พระสนม
ขอโทษด้วย
ข้ามาช้าไป
ไม่ช้าขอรับ
ยังไม่เลยฤกษ์ดีไปเลย
พระสนม
ท่านนี้คือมารดาของวังเจา
ท่านป้าเสียใจด้วยนะ
นี่คือชุดขุนนางตำแหน่งหัวหน้าสำนักหงหลู
ที่ฝ่าบาทพระราชทานให้
เดิมทีจะรอให้ใต้เท้าวังกลับมาสวมใส่
ขอบพระทัยฝ่าบาท
ท่านป้าอย่าทำเช่นนี้เลย
สิ่งที่ใต้เท้าวังทำนั้น
เป็นคุณูปการอันใหญ่หลวง
เป็นเพราะพวกเราไร้ความสามารถ
ไม่อาจสรรเสริญคุณงามความดีของเขา
ให้ชื่อของเขาจารึกในประวัติศาสตร์ได้
หลุมศพไร้นามนอกเมืองแห่งนี้
ช่างไม่ยุติธรรมกับเขาจริง ๆ
สามีของข้า
เสียชีวิตในสงคราม
เจาเอ๋อร์พูดตั้งแต่เด็กว่า
เมื่อโตขึ้น
จะเป็นขุนนางฝ่ายบุ๋นที่ดี
จะคิดหาวิธีมากมาย
เพื่อไม่ให้ผู้คนทำสงครามกันอีก
ต้องทำให้
บ้านเมืองสงบสุข
ลูกแม่
ลูกทำได้แล้วจริง ๆ
[วังเจา สำนักหงหลู]
ขุนเขาลำธารเป็นห้องโถง
ตะวันจันทราเป็นคบเพลิง
พืชพรรณเป็นคานเรือน
สหายวัง
[สุสานนิรนาม]
ท่านได้กลับบ้านแล้วนะ
หากมีวาสนา ชาติหน้าค่อยพบกันอีก
หวังว่าเมื่อถึงตอนนั้น
ใต้หล้าจะสงบสุข
ท่านกับข้า
ร่วมกันรับใช้กษัตริย์ผู้ทรงธรรม
ดวงวิญญาณเอ๋ยจงกลับมาเถิด
อย่าไปทางทิศบูรพา
พายุในทะเลยังไม่สงบ
เรือเล็ก
ยากจะข้ามมหาสมุทรอันกว้างใหญ่
ดวงวิญญาณเอ๋ยจงกลับมาเถิด
อย่าไปทางทิศประจิม
ทะเลทรายมีพายุทรายบดบังแสงตะวัน
กระดูกแห้งเกลื่อนพื้นดินน่าเศร้าใจ
ดวงวิญญาณเอ๋ยจงกลับมาเถิด
อย่าไปทางทิศทักษิณา
ไอพิษปกคลุมทั่วพงไพร
ทางแคบมีอสรพิษขดตัวอยู่
ดวงวิญญาณเอ๋ยจงกลับมาเถิด
อย่าไปเป่ยเจียง
น้ำแข็งหิมะ
แช่แข็งฟ้าดิน
นกกา
ส่งเสียงร้องบาดลึกถึงใจ
แม่น้ำใสบริสุทธิ์
บนนั้นมีต้นเฟิง
ทอดสายตามองไปไกล
เจ็บปวดใจในวสันต์
ดวงวิญญาณเอ๋ยจงกลับมาเถิด
โศกศัลย์ ณ เจียงหนาน
ครั้งนั้นเป็นครั้งเดียวที่เราได้พบกัน
วังเจาเป็นคนแบบไหน
ความปรารถนาในชีวิตของเขาคืออะไร
มีคนที่หมายปองหรือไม่
ตอนก่อนสิ้นใจเขามองไปทางแคว้นเซี่ย
[สุสานนิรนาม]
กำลังคิดอะไรอยู่
ฉันกลับไม่รู้อะไรเลย
พริบตาเดียวก็เหลือเพียงหนทางอันไกลโพ้น
กับหลุมศพที่ไร้นาม
สหายเฉิน ข้าพา...
ทำไมท่านถึงไม่ฟังคำเตือนเลย
อากาศหนาวขนาดนี้
ข้าไม่เป็นไร
พระสนมมาแล้ว
ท่านไม่ต้องมากพิธี
ขอบคุณพระสนม
พระสนม
ได้ไปส่งสหายวังเป็นครั้งสุดท้าย
แต่ข้าน้อยกลับไปไม่ได้
รู้สึกละอายใจยิ่งนัก
วังเจา
เป็นคนใจกว้างไม่ยึดติด
คงไม่ใช่คนที่สนใจพิธีรีตองเหล่านั้น
พระสนม
วิธีเพาะปลูกข้าวฟ่างในแต่ละพื้นที่
ข้าได้เขียนไว้ในสมุดแล้ว
ขอบคุณ
ขอเพียงใช้วิธีที่ถูกต้อง
พื้นที่ป่า
พื้นที่ดอน
[พืชผลการเกษตรต้าเซี่ย เก้า]
รวมถึง
[มันเทศต้องการน้ำในปริมาณมาก]
นาข้าว
[มันเทศชอบอากาศอบอุ่น]
ล้วนปลูกได้ทั้งหมด
ถูเอ่อร์รับปากแล้วว่า
ทันทีที่ถึงแคว้นเยียน
จะรีบส่งเมล็ดพันธุ์มาก่อน
วิธีใช้ตัวกลางก็ยังคงดำเนินการตามปกติ
เมื่อถึงฤดูใบไม้ผลิปีหน้า
เกษตรกรทั่วแคว้น
ก็จะสามารถปลูกข้าวฟ่างได้ทั้งหมด
เช่นนั้นก็คงจะดีไม่น้อยเลย
นอกจากการเพาะปลูกแล้ว
การขนส่งและเก็บรักษาก็ละเลยไม่ได้เช่นกัน
ข้าวฟ่างแตกต่างจากธัญพืชอื่น ๆ
ต้องสีเปลือกออกก่อนเก็บเข้ายุ้งฉาง
หากทำอย่างถูกวิธี
ก็จะสามารถ
เก็บรักษาไว้ได้นานยิ่งขึ้น
ได้
เดี๋ยวข้าจะให้กรมคลังไปตรวจสอบ
สภาพยุ้งฉางในแต่ละพื้นที่ตามบันทึกนี้
ในอนาคตหากต้องช่วยเหลือผู้ประสบภัย
จะได้เตรียมการได้อย่างเหมาะสม
เช่นนี้
ก็เหลือเรื่องสุดท้ายแล้ว
หลังภัยแล้งผ่านพ้นไป
ยังต้อง
ปรับเปลี่ยนชนิดของพืชในแต่ละพื้นที่
เพื่อป้องกันปัญหาไว้แต่เนิ่น ๆ
[วิธีเก็บรักษาข้าวฟ่าง]
แต่ว่า
นี่เป็นสิ่งที่ข้าน้อย
เขียนขึ้นอย่างเร่งรีบ
ยังต้องอาศัยการปฏิบัติจริง
เพื่อนำมาปรับแก้
[แผนที่การกระจายพืชผล]
ท่านใช้เวลาเพียงไม่กี่เดือน
ทำเรื่องที่ต้องใช้เวลา
สองสามปีจึงจะสำเร็จได้
หว่านอินละอายใจนัก
ที่ไม่ได้มาเยี่ยมเยียนให้เร็วกว่านี้
ข้าน้อย
ข้าน้อยก็คง
เหลือประโยชน์เพียงเท่านี้แล้ว
พระสนม
ฝ่าบาททรงสบายดีหรือไม่
สหายหยางกลัวว่าข้าน้อยจะกังวล
ก่อนหน้านี้จึงไม่ได้บอก
เรื่องที่เขาเป้ยซานให้ข้าน้อยทราบ
มิเช่นนั้นข้าน้อยคงไม่ฝากสหายหลี่ไปส่งข่าว
สร้างความวุ่นวายให้ฝ่าบาทในเวลานี้
ท่านไม่ต้องโทษตัวเองหรอก
นี่คือหมอหลวงเซียวจากวังหลวง
วิชาแพทย์ยอดเยี่ยมหาใครเทียบได้ยาก
ฝ่าบาทรับสั่งเป็นพิเศษให้ข้า
เชิญเขามาตรวจรักษาให้ท่าน
ฝ่าบาทยังทรงกำชับอีกว่า
ให้ท่านฟื้นฟูร่างกายให้ดี
รอจนถึงปีหน้า
เมื่อข้าวฟ่างในนาสุกงอม
เราจะไปดูด้วยกัน
ได้เลย
ข้าน้อย
จะพยายาม
คนผู้นี้ป่วยเรื้อรังยากจะรักษา
น่าจะเป็นโรคร้ายที่ติดตัวมาแต่กำเนิด
ยื้อมาจนถึงตอนนี้
สุดจะยื้อชีวิตไว้ได้แล้วขอรับ
คนที่อยู่ในห้องนั้น
เป็นผู้มีพระคุณของชาวต้าเซี่ยทุกคน
หมอหลวงเซียวได้โปรด
ให้เขามีชีวิตอยู่ต่ออีกสักหน่อยเถอะ
แค่ได้เห็นการเก็บเกี่ยว
ที่อุดมสมบูรณ์สักครั้งก็ยังดี
ข้าน้อย
จะพยายามอย่างสุดความสามารถ
[แผนที่การกระจายพืชผล]
[วิธีเก็บรักษาข้าวฟ่าง]
อย่ากังวลไปเลยพระสนม
ในเมื่อท่านหมอหลวงเซียวอยู่ที่นี่ต่อ
ต้องมีวิธีช่วยท่านเฉินแน่นอน
ขอให้เป็นเช่นนั้นเถอะ
[พืชผลการเกษตรต้าเซี่ย สาม]
กำลังพลที่ข้าสัญญาว่าจะให้เจ้ายืม
จะรอเจ้าอยู่ที่ชายแดน
ถึงแม้จะมีไม่มาก
แต่ล้วนเป็นทหารฝีมือดี
หลังจากเรื่องนี้สำเร็จ
ข้าหวังว่าสองแคว้น
จะเป็นพันธมิตรที่ดีต่อกัน
และไม่ก่อสงครามขึ้นอีก
เจ้าแน่ใจขนาดนั้นเลยหรือ
ว่าผู้ชนะจะเป็นข้า
แน่นอน
พวกเราเป็นคนประเภทเดียวกัน
เจ้าถูกบังคับให้เป็นองค์ชายแห่งแคว้นเยียน
ส่วนข้า
ก็จำใจขึ้นครองบัลลังก์แห่งต้าเซี่ย
คนรอบกายทำชั่วกันไม่หยุด
แต่พวกเรากลับกลายเป็น
หุ่นเชิดที่ถูกผู้คนนับหมื่นสาปแช่ง
ข้าเองก็เคยเกือบจะยอมแพ้
แต่ต่อมาข้าได้พบกับคนสำคัญคนหนึ่ง
นางทำให้ข้าเข้าใจ
ว่าการเป็นฮ่องเต้
ควรทำสิ่งใด
อะไรคือฟ้าให้กำเนิดปวงประชา
เพื่อสถาปนาลิขิตสวรรค์
คำพูดวกไปวนมาของคนแคว้นเซี่ยอย่างพวกเจ้า
ข้าฟังไม่เข้าใจหรอก
แต่เจ้าเป็นฮ่องเต้ที่ดีนะ
ดังนั้นข้าต้องชนะ
และเจ้าก็ต้องชนะเช่นกัน
คนที่ยืนอยู่ในตำแหน่งนี้เช่นเรา
แบกรับความรับผิดชอบและความหวังไว้มากเกินไป
เขาจะเป็นคนเลวไม่ได้
พวกเราอาจจะเป็นสหายกันไม่ได้
แต่ตราบใดที่ข้ายังอยู่ในต้าเยียน
ต้าเยียนและต้าเซี่ย
ก็จะไม่มีวันเป็นศัตรูกัน
พระสนม มีคนมา
นั่งดี ๆ นะ
มีนักฆ่า
คุ้มครองเจ้านาย
พวกบ้าที่ไหน
กล้าไม่สนกฎหมาย
รวมตัวทำร้ายคนที่นี่
ตามไป
ขอรับ ท่านอ๋อง
แม่นางท่านนี้
ตอนนี้ฟ้าก็มืดแล้ว
รถม้าของท่านก็เสียหาย
ให้ข้าไปส่งท่านดีหรือไม่
ไม่ทราบว่าจวนคุณหนู
อยู่ที่ใดหรือ
ท่านอ๋องล้อเล่นเก่งจริง ๆ
งั้นก็รบกวนส่งหว่านอินกลับวังเถอะ
บังเอิญวันนี้ข้ามาทำธุระแถวนี้
หากพระสนมเป็นอะไรไป
ฝ่าบาททรงพิโรธขึ้นมา
พวกข้าจะรับผิดชอบไหวได้อย่างไร
เรื่องมาถึงขั้นนี้แล้ว
ท่านตวนอ๋อง
ก็ไม่จำเป็นต้องพูดจาอ้อมค้อม
เพื่อประชดข้าแล้วกระมัง
บัดนี้ท่านเป็นที่โปรดปรานในวังหลวง
โดดเด่นไร้ผู้ใดเทียบเทียม
ข้าดีใจแทนท่านต่างหาก
ข้ากับฝ่าบาทรักกันดี
จะเป็นเรื่องที่ท่านดีใจ
และเฝ้ารอได้อย่างไร
หรือว่า
หากข้าได้ใจเขาอย่างแท้จริง
สำหรับท่านอ๋องแล้ว
ก็ยิ่งมีประโยชน์ให้หลอกใช้มากขึ้น
เพราะแค่ควบคุมหว่านอินได้
ก็จะบีบบังคับฝ่าบาทได้ถนัดยิ่งขึ้น
อวี่หว่านอิน
เจ้ารู้ไหมว่าตัวเองกำลังพูดอะไรอยู่
เซี่ยโหวตั้น
คนที่สำคัญกับเจ้ามาก
ที่เจ้าพูดถึง
คือกุ้ยเฟยสินะ
ปกป้องนางให้ดีล่ะ
อย่าให้นาง
ต้องกลายเป็นซานอีคนที่สองเด็ดขาด
ฝ่าบาท
เกิดเรื่องแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ขุนนางที่ไม่เลือกข้างบ้างล้มป่วย
บ้างก็ตาย
เขากลัวสายของท่าน
ไม่กล้าออกจากวัง
เขารู้อยู่แล้วว่าท่านคิดจะฆ่าพวกเรา
แต่ก็ยังส่งสตรีอ่อนแออย่างข้าไป
ก็เพื่อแสดงให้เห็นว่า
เขาเป็นกษัตริย์ที่ปรีชาสามารถ
งั้นก็หมายความว่า
การที่เจ้าออกจากวังครั้งนี้
เป็นเพราะฝ่าบาทส่งเจ้ามาซื้อใจคนแทนเขาสินะ
ความโปรดปรานที่มีต่อเจ้า
ก็ไม่ใช่ความจริงใจเช่นกัน
พูดเช่นนี้
ตวนอ๋องจริงใจอย่างนั้นหรือ
ตั้งแต่ข้าเข้าวังมา
ทุกคนล้วนบอกว่าหัวใจอยู่กับข้า
แต่ลึก ๆ แล้ว
แค่คิดจะควบคุม
และใช้ข้าเป็นเครื่องมือไม่ใช่หรือ
มีเหตุผล
แต่หว่านอินเจ้าเล่ห์ถึงเพียงนี้
กลับคิดหาวิธีปฏิเสธเขาไม่ได้เชียวหรือ
ทำไมต้องปฏิเสธด้วยล่ะ
นี่คือโอกาสที่ดีที่สุดในการสำรวจ
เส้นทางออกจากวังของข้า
เจ้าคิดจะ
หนีงั้นหรือ
ฝ่าบาท
กระหม่อมส่งทหารองครักษ์
ไปช่วยพระสนมแล้วพ่ะย่ะค่ะ
- ฝ่าบาทเสด็จไปไม่ได้นะพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
- นางตกอยู่ในอันตราย ข้าจะไปช่วยนาง
ตั้นเอ๋อร์
- ปล่อยนะ
- ฝ่าบาท
ตั้นเอ๋อร์
เจ้าไม่เป็นวรยุทธ์
หากออกจากวังไป
ข้าเกรงว่าจะปกป้องเจ้าไม่ได้
ถ้านางเป็นอะไรไปจะทำยังไง
ปล่อยนะ
- ฝ่าบาท
- ตั้นเอ๋อร์
ตั้นเอ๋อร์
ท่านอาเป่ย
ท่านไปเถอะ
มีแค่ท่านที่ช่วยนางได้
ท่านไปได้ไหม
ถ้าข้าไปแล้ว
ใครจะคุ้มครองเจ้าล่ะ
แต่ว่าท่านอาเป่ย
ไปไม่ได้